---
layout: post
title: Redis命令介绍之列表的操作命令（第二部分）
date: 2020-07-08
categories: [Redis]
tags: [Redis, list]
excerpt: 介绍并以示例的形式展示Redis中列表相关命令（第二部分），包括LTRIM、RPOPLPUSH、BLPOP等命令。
---

> - 2021-05-17更新：增加Redis 6.2新增的`LMOVE`、`BLMOVE`命令。

在前文中，我们已经介绍了Redis列表相关的`LPUSH`、`LPOP`等命令。在本文中，我将继续介绍Redis中列表的`LTRIM`、`RPOPLPUSH`、`BLPOP`、`BRPOP`、`BRPOPLPUSH`、`LPOS`以及Redis 6.2新增的`LMOVE`以及`BLMOVE`命令。

从Redis 6.2.0开始，`RPOPLPUSH`以及`BRPOPLPUSH`命令将考虑被启用，请分别使用`LMOVE`以及`BLMOVE`替代。

- [LTRIM](#ltrim)
- [RPOPLPUSH](#rpoplpush)
- [BLPOP / BRPOP](#blpop--brpop)
- [BRPOPLPUSH](#brpoplpush)
- [LPOS](#lpos)
- [LMOVE / BLMOVE](#lmove--blmove)

## LTRIM

`LTRIM`命令用于对列表进行修建，即只保留指定范围内的部分元素。指定范围的偏移量`start`及`stop`都为以0为开始，即索引`0`为列表中的第一个元素，负数值表示相对于列表队尾的位置（如`-1`代表列表中最后一个元素）。例如命令`LTRIM mykey 0 4`在执行后只保留列表中的前五个元素，其它元素将被删除。

```
LTRIM key start stop
```

当`start`的值大于列表的长度或`start`大于`stop`时，结果将为一个空列表。若`stop`大于列表的长度，其值将被设置为列表最后一个元素的索引值。

在Redis文档中提到了使用`LTRIM`与`LPUSH`或`RPUSH`命令配合使用，将达到使列表长度保持在指定大小内的效果，例如执行下述命令时，将使`mylist`列表的长度始终保持在100以内（包括100）。

```sh
redis> LPUSH mylist someelement
redis> LTRIM mylist 0 99
```

### 示例

```sh
redis> RPUSH mykey "value1" "value2" "value3" "value4" "value5"
(integer) 5
redis> LTRIM mykey 1 -2
OK
redis> LRANGE mykey 0 -1
1) "value2"
2) "value3"
3) "value4"
```

处理超出边界的情况：

```sh
redis> RPUSH mykey "value1" "value2" "value3" "value4" "value5"
(integer) 5
# stop大于列表大小
redis> LTRIM mykey 2 10
OK
redis> LRANGE mykey 0 -1
1) "value3"
2) "value4"
3) "value5"
# start与stop皆大于列表大小
redis> LTRIM mykey 5 10
OK
redis> LRANGE mykey 0 -1
(empty array)
```

## RPOPLPUSH

`RPOPLPUSH`命令用于将`source`所指定的列表中队尾位置的元素移除，并插入到`destination`所指定的列表队首位置。该命令执行后将返回从`source`中移除并插入到`destination`中的元素。

```
RPOPLPUSH source destination
```

若`source`所指定的列表不存在，将返回`nil`且不执行其它操作。若`destination`所指定的列表不存在，则将创建一个空队列并执行插入操作。

若`source`与`destination`相同，执行后的结果将为移除队尾的元素并插入到队首。

正如上文提到，从Redis 6.2.0开始`RPOPLPUSH`命令将考虑被弃用，请在新的代码实现中使用`LMOVE`代替。

### 示例

```sh
# mykey不存在
redis> RPOPLPUSH mykey newkey
(nil)
redis> RPUSH mykey "value1" "value2" "value3"
(integer) 3
redis> RPOPLPUSH mykey newkey
"value3"
redis> LRANGE newkey 0 -1
1) "value3"
redis> LRANGE mykey 0 -1
1) "value1"
2) "value2"
# 源键与目标键相同
redis> RPOPLPUSH mykey mykey
"value2"
redis> LRANGE mykey 0 -1
1) "value2"
2) "value1"
```

## BLPOP / BRPOP

`BLPOP`命令是阻塞版的`LPOP`，当给定列表中无元素可被弹出时将阻塞连接，直到超时或有元素可被弹出。与`LPOP`不同的是，`BLPOP`可以给定多个键名，并将依次检查各个列表。若给定的键名中存在至少一个为非空列表，执行`BLPOP`将弹出并返回第一个非空列表中的队首元素。

`BRPOP`命令与`BLPOP`相似，即为阻塞版的`RPOP`操作，其与`BLPOP`的区别为存在非空列表时将从队尾弹出元素。

```
BLPOP key [key ...] timeout
BRPOP key [key ...] timeout
```

`BLPOP`/`BRPOP`参数中的`timeout`为一个以秒为单位的数值，用于表示阻塞的最长时间。当`timeout`的值为`0`时，表示将无限期地阻塞，直到有元素可被弹出。

`BLPOP`/`BRPOP`命令执行后将返回一个数组，其第一个元素为键名，第二个元素为被弹出的元素。当列表直到超时也无元素可被弹出时，返回`nil`。

关于更多有关`BLPOP`/`BRPOP`命令的介绍，例如当使用`LPUSH`插入多个元素时或在`MULTI`/`EXEC`事务中的行为，可以参考[`BLPOP`文档](https://redis.io/commands/blpop)。

### 示例

```sh
redis> BLPOP mykey 10
# 等待10秒后
(nil)
redis> RPUSH mykey "value1" "value2" "value3"
(integer) 3
redis> BLPOP mykey 10
1) "mykey"
2) "value1"
```

在执行`BLPOP`/`BRPOP`后在超时时间内在通过另外的客户端连接往列表中插入元素，示例中使用`redis1`与`redis2`来区分不同的客户端连接：

```sh
redis1> BLPOP mykey 10
# redis2> LPUSH mykey "value"
# (integer) 1
1) "mykey"
2) "value"
```

给定的列表中存在非空列表：

```sh
# redis> LPUSH key2 "value2"
# redis> LPUSH key3 "value3"
redis> BRPOP key1 key2 key3 10
1) "key2"
2) "value2"
```

给定的列表中均为空列表，连接将被阻塞直到任一列表中插入元素：

```sh
redis1> BLPOP key1 key2 key3 10
# redis2> LPUSH key2 "value2"
# (integer) 1
1) "key2"
2) "value2"
```

示例中主要演示了`BLPOP`命令，除弹出的元素为队尾元素外，`BRPOP`与`BLPOP`没有较大的区别。

## BRPOPLPUSH

`BRPOPLPUSH`命令即阻塞版的`RPOPLPUSH`命令，当`source`指定的列表不为空时（列表中存在元素），其行为与`RPOPLPUSH`命令相同。

```
BRPOPLPUSH source destination timeout
```

若执行命令时列表不为空，执行操作后返回与`RPOPLPUSH`命令相同。若等待超时（在`timeout`时间内无元素可被弹出），则将返回`nil`及等待的时间。若在等待期间存在元素可被弹出，则在执行操作后返回一个数组，其中包括被弹出元素的值及等待的时间。

关于更多的信息，可参考`RPOPLPUSH`。

正如上文提到，从Redis 6.2.0开始`BRPOPLPUSH`命令将考虑被弃用，请在新的代码实现中使用`BLMOVE`代替。

### 示例

```sh
redis> BRPOPLPUSH mykey newkey 10
# 等待10秒后
(nil)
(10.08s)
redis> RPUSH mykey "value1" "value2" "value3"
(integer) 3
redis> BRPOPLPUSH mykey newkey
"value3"
redis> LRANGE mykey 0 -1
1) "value1"
2) "value2"
redis> LRANGE newkey 0 -1
1) "value3"
```

当给定源列表为空时，将阻塞连接直到有元素可被弹出：

```sh
redis1> BRPOPLPUSH mykey newkey 10
# redis2> LPUSH mykey "value"
# (integer) 1
"value"
(2.34s)
redis1> LRANGE newkey 0 -1
1) "value"
redis1> LRANGE mykey
(empty array)
```

## LPOS

`LPOS`命令返回列表中符合条件的元素的索引，返回的索引从`0`开始（即`0`为列表中的第一个元素。在未指定参数的情况下，默认从列表的队首开始扫描，直到找到符合的元素。

```
LPOS key element [RANK rank] [COUNT num-matches] [MAXLEN len]
```

`LPOS`有三个可选参数`RANK`、`COUNT`以及`MAXLEN`：

- `RANK` 获取第N个符合条件元素；
- `COUNT` 获取的元素数量；
- `MAXLEN` 只比较给定数量的元素。

`LPOS`现还未在stable版本中被添加（预计在6.0.6版本中被添加），我们仅对其作简单的介绍，若有兴趣对其深入了解，可参考[LPOS文档](#https://redis.io/commands/lpos)。

### 示例

```sh
redis> RPUSH mykey "value1" "value2" "value3" "value4" "value5"
(integer) 5
redis> LPOS mykey "value3"
(integer) 2
redis> LPOS mykey "value6"
(nil)
```

使用`RANK`及`COUNT`参数实现较为复杂的查询操作：

```sh
redis> RPUSH mykey "value1" "value2" "value3" "value1" "value3" "value1"
(integer) 6
# 获取第二个符合的元素
redis> LPOS mykey "value1" RANK 2
(integer) 3
# 获取前两个符合的元素
redis> LPOS mykey "value1" COUNT 2
1) (integer) 0
2) (integer) 3
# 从第二个符合的元素开始获取两个符合的元素
redis> LPOS mykey "value1" RANK 2 COUNT 2
1) (integer) 3
2) (integer) 5
```

使用`MAXLEN`参数限定检查的最大数量：

```sh
redis> RPUSH mykey "value1" "value2" "value3" "value1" "value3" "value1"
(integer) 6
redis> LPOS mykey "value1" COUNT 5 MAXLEN 4
1) (integer) 0
2) (integer) 3
```

## LMOVE / BLMOVE

`LMOVE`是Redis 6.2.0中新增的命令，用于将源队列中首/尾元素插入到目标队列的队首/队尾位置，并返回从源队列中弹出并压入到目标队列中的元素。若源队列不存在，将返回`nil`，且不会插入任何元素到目标队列中。若源队列与目标队列为相同队列，该操作将只在该队列中进行。

```
LMOVE source destination LEFT|RIGHT LEFT|RIGHT
```

`LMOVE`命令将被用于替代`RPOPLPUSH`命令，`RPOPLPUSH`命令等同于`LMOVE RIGHT LEFT`。

`BLMOVE`是`LMOVE`命令的阻塞版本，当源队列不为空时效果与`LMOVE`相同。当源队列为空时将等待`timeout`参数所指定的时间。同样，若`timeout`参数的值设置为`0`则为持续等待。

```
BLMOVE source destination LEFT|RIGHT LEFT|RIGHT timeout
```

### 示例

```sh
redis> RPUSH list1 1 2 3 4 5
(integer) 5
redis> RPUSH list2 6 7
(integer) 2
redis> LMOVE list1 list2 LEFT RIGHT
"1"
redis> LRANGE list1 0 -1
1) "2"
2) "3"
3) "4"
4) "5"
redis> LRANGE list2 0 -1
1) "6"
2) "7"
3) "1"
```

## 结束语

我们已经介绍了字符串、列表以及键值对操作的一些命令。在后续的文章中，我们将继续介绍哈希以及集合类型的相关命令。

## 参考文献

- [Command reference - Redis](https://redis.io/commands)
