---
layout: post
title: Redis命令介绍之列表的操作命令（第一部分）
date: 2020-07-04
categories: [Redis]
tags: [Redis, list]
excerpt: 介绍并以示例的形式展示Redis中列表相关命令（第一部分），包括LPUSH、LPOP、LLEN、LRANGE、LINDEX等命令。
---

> - 2021-05-17更新：增加了`LPOP`/`RPOP`的`count`参数。

前文中我们已经介绍了Redis中有关于字符串的操作命令，以及一些对键值对操作的命令。在本文中，我们将介绍一种新类型的相关命令——列表（List）。列表是编程中非常常用的一种数据结构，通常有线性表（数组）与链表两种的实现。在Redis中，列表便是使用链表进行实现。由于篇幅的问题，列表的命令将分为两篇文章进行介绍。

- [LPUSH / RPUSH](#lpush--rpush)
- [LPUSHX / RPUSHX](#lpushx--rpushx)
- [LLEN](#llen)
- [LRANGE](#lrange)
- [LPOP / RPOP](#lpop--rpop)
- [LINDEX](#lindex)
- [LSET](#lset)
- [LINSERT](#linsert)
- [LREM](#lrem)

## LPUSH / RPUSH

`LPUSH`与`RPUSH`命令用于将元素插入队列中，并在Redis 2.4以上版本支持一次将一个或多个元素插入队列中。两个命令的区别为`LPUSH`将新元素插入到队列的队首位置，而`RPUSH`命令将元素插入到队尾位置。命令执行后将返回插入元素后队列的长度。当键不存在，将创建一个空白的队列并执行插入操作；若键存在但不为队列，将返回错误。

```
LPUSH key element [element ...]
RPUSH key element [element ...]
```

当使用`LPUSH`插入多个元素时，将逐个将元素插入到队首。如插入`a`、`b`、`c`后，队列中的顺序为`c`、`b`、`a`。

当使用`RPUSH`插入多个元素时，将逐个将元素插入到队尾。如插入`a`、`b`、`c`后，队列中的顺序为`a`、`b`、`c`。

### 示例

使用`LPUSH`插入元素：

```sh
redis> LPUSH cards "0001" "0002"
(integer) 2
redis> LRANGE cards 0 -1
1) "0002"
2) "0001"
redis> LPUSH cards "0003"
(integer) 3
redis> LRANGE cards 0 -1
1) "0003"
2) "0002"
3) "0001"
```

使用`RPUSH`插入元素：

```sh
redis> RPUSH cards "0001" "0002"
(integer) 2
redis> LRANGE cards 0 -1
1) "0001"
2) "0002"
redis> LPUSH cards "0003"
(integer) 3
redis> LRANGE cards 0 -1
1) "0001"
2) "0002"
3) "0003"
```

已存在的键不为列表：

```sh
redis> SET greeting "hello world"
OK
redis> LPUSH greeting "test"
(error) WRONGTYPE Operation against a key holding the wrong kind of value
```

## LPUSHX / RPUSHX

`LPUSHX`/`RPUSHX`命令与`LPUSH`/`RPUSH`类似，区别为它们仅在键已存在且为列表的情况下才执行插入的操作。当键不存在时，将无操作被执行；当键存在但不为列表类型时将返回错误。

```
LPUSHX key element [element ...]
RPUSHX key element [element ...]
```

`LPUSHX`与`RPUSHX`命令在执行后，将返回列表的长度。若键不存在则返回`0`。

### 示例

```sh
redis> LPUSHX cards "0002" "0003"
(integer) 0
redis> LPUSH cards "0001"
(integer) 1
redis> LPUSHX cards "0002" "0003"
(integer) 3
redis> LRANGE cards 0 -1
1) "0003"
2) "0002"
3) "0001"
```

## LLEN

`LLEN`命令用于获取列表中存储的元素数量，若键不存在则当作空白的队列（即返回`0`）。当键存在但类型不为队列时将返回错误。

```
LLEN key
```

### 示例

```sh
redis> LLEN cards
(integer) 0
redis> LPUSH cards "0001" "0002"
(integer) 2
redis> LLEN cards
(integer) 2
```

## LRANGE

`LRANGE`命令用于获取列表中由索引值`start`及`stop`指定的范围内的元素，索引值从`0`开始（即`0`为列表中第一个元素），负数值表示相对于列表队尾的位置（如`-1`代表列表中最后一个元素，`-2`代表列表中倒数第二个元素）。`LRANGE`命令返回的元素将包含`start`及`stop`范围内的所有元素，如使用`LRANGE list 0 10`将获取到索引为`0`到`10`的总共11个元素。

```
LRANGE key start stop
```

当索引超出列表边界时，将只返回范围内列表存在的元素，而不会返回错误。若偏移`start`大于队尾的位置，将返回空列表（即无元素）；若偏移`stop`大于队尾的位置，将认为只获取到列表队尾的位置。

### 示例

```sh
redis> RPUSH cards "0001" "0002" "0003"
(integer) 3
redis> LRANGE cards 0 1
1) "0001"
2) "0002"
redis> LRANGE cards 0 -1
1) "0001"
2) "0002"
3) "0003"
# 起始位置大于实际位置
redis> LRANGE cards 4 5
(empty array)
# 结束位置大于实际位置
redis> LRANGE cards 0 5
1) "0001"
2) "0002"
3) "0003"
```

## LPOP / RPOP

`LPOP`命令用于移除并返回队列中的第一个元素，当键不存在时返回`nil`。当列表中只有一个元素时，执行`LPOP`命令后键将被删除。

```
LPOP key [count]
```

`RPOP`命令与`LPOP`相似，用于移除并返回列表中的最后一个元素。

```
RPOP key [count]
```

Redis 6.2起`LPOP`及`RPOP`增加了`count`可选参数，用于指定移除并返回的元素个数。

### 示例

```sh
redis> LPOP cards
(nil)
redis> LPUSH cards "0001" "0002" "0003"
(integer) 3
redis> RPOP cards
"0001"
redis> LPOP cards
"0003"
redis> RPOP cards
"0002"
redis> LPOP cards
(nil)
```

使用`count`参数：

```sh
redis> LPUSH cards "0001" "0002" "0003" "0004" "0005"
(integer) 5
redis> LPOP cards 2
1) "0005"
2) "0004"
redis> RPOP cards 2
1) "0001"
2) "0002"
```

## LINDEX

`LINDEX`命令用于获取列表中指定索引的元素，当索引超出列表范围时返回`nil`。索引的值从`0`开始，即`0`代表列表中的第一个元素，`1`代表列表中的第二个元素。当索引的值为负数时，表示相对于列表队尾的位置，如`-1`代表列表中最后一个元素，`-2`代表列表中倒数第二个元素。

```
LINDEX key index
```

### 示例

```sh
redis> RPUSH cards "0001" "0002" "0003"
(integer) 3
redis> LINDEX cards 0
"0001"
redis> LINDEX cards 1
"0002"
redis> LINDEX cards 3
(nil)
redis> LINDEX cards -1
"0003"
redis> LINDEX cards -2
"0002"
```

## LSET

`LSET`命令用于设置列表中指定位置的元素，当索引不在列表的范围内时将返回错误。与`LINDEX`相同，索引从`0`开始，且负数值代表相对于队尾的位置。

```
LSET key index element
```

### 示例

```sh
redis> RPUSH cards "0001" "0002" "0003"
(integer) 3
redis> LSET cards 0 "0004"
OK
redis> LSET cards -2 "0005"
OK
redis> LRANGE cards 0 -1
1) "0004"
2) "0005"
3) "0003"
```

## LINSERT

`LINSERT`命令用于将元素插入到指定元素`pivot`之前或之后的位置，并返回插入元素后列表的长度。当元素`pivot`不存在时，将返回`-1`。若键不存在将视作其为一个空的列表，不执行任何操作。

```
LINSERT key BEFORE|AFTER pivot element
```

### 示例

```sh
# 不存在的键
redis> LINSERT cards AFTER "0002" "0004"
(integer) 0
redis> LRANGE cards 0 -1
(empty array)
redis> RPUSH cards "0001" "0002" "0003"
(integer) 3
# 插入到元素之前
redis> LINSERT cards BEFORE "0002" "0004"
(integer) 4
# 插入到元素之后
redis> LINSERT cards AFTER "0002" "0005"
(integer) 5
# 不存在的元素
redis> LINSERT cards AFTER "0000" "0006"
(integer) -1
redis> LRANGE cards 0 -1
1) "0001"
2) "0004"
3) "0002"
4) "0005"
5) "0003"
```

## LREM

`LREM`命令用于移除队列中指定数量与参数`element`值相同的元素，并返回实际移除的元素数量。若键不存在，则是作为一个空列表，执行后将返回`0`（即无符合的元素被删除）。

```
LREM key count element
```

`LREM`命令执行的操作受到`count`参数影响，不同的`count`值执行的操作为：

- `count > 0`时，将从队首开始移除对应数量相同的元素；
- `count < 0`时，将从队尾开始移除对应数量相同的元素；
- `count = 0`，将移除列表中所有相同的元素。

### 示例

```sh
redis> LREM mykey 1 "hello"
(integer) 0
redis> RPUSH mykey "hello" "redis" "hello" "redis" "hello"
(integer) 5
# 删除不存在的值
redis> LREM mykey 1 "world"
(integer) 0
# 删除存在的值
redis> LREM mykey 1 "hello"
(integer) 1
redis> LREM mykey 0 "hello"
(integer) 2
```

`count`大于0的情况：

```sh
redis> RPUSH mykey "hello" "redis" "hello" "redis" "hello"
(integer) 5
redis> LREM mykey 2 "hello"
(integer) 2
redis> LRANGE mykey 0 -1
1) "redis"
2) "redis"
3) "hello"
```

`count`小于0的情况：

```sh
redis> RPUSH mykey "hello" "redis" "hello" "redis" "hello"
(integer) 5
redis> LREM mykey -2 "hello"
(integer) 2
redis> LRANGE mykey 0 -1
1) "hello"
2) "redis"
3) "redis"
```

## 结束语

本文中已经介绍了Redis中列表操作的一部分命令，在后续的文章中将继续介绍剩下的诸如`LPOS`、`LTRIM`等命令。

## 参考文献

- [Command reference - Redis](https://redis.io/commands)
