---
layout: post
title: Javascript元编程之代理（Proxy）
date: 2019-04-13
categories: [Javascript]
tags: [Javascript, ES6, Meta Programming, Proxy]
excerpt: ECMAScript 2015中新引入了Proxy及Reflect对象，使用它们可以拦截并自定义诸如getter、setter等基本语言操作，即对Javascript进行元级别编程。本文将简单介绍如何使用Proxy对象拦截某些操作。
---

## 元编程

> Metaprogramming is a programming technique in which computer programs have the ability to treat other programs as their data. It means that a program can be designed to read, generate, analyze or transform other programs, and even modify itself while running.[1]

元编程，即编写的程序可以生成、操纵其它程序，又或是在程序运行时改变其自身。在Javascript中，使用`eval()`运行一段以字符串存储的js代码便是元编程的一种方法。

ECMAScript 2015中引入了Proxy和Reflect两个对象，允许开发者使用它们自定义一些基本语言操作的行为，如对象属性的读取与赋值、方法的调用等。通过使用它们，便使开发者可在Javascript元级别进行编程。本文便以Proxy为主题，着重介绍Javascript中的Proxy对象及使用Proxy对象进行自定义Javascript中的基本语言操作。

## Proxy

在Javascript中，Proxy对象用于定义基本操作的自定义行为。使用Proxy对象的语法为`let p = new Proxy(target, handler)`，其中`target`是被代理的对象，`handler`是包含traps（陷阱）的占位符对象（简单的说，就是需要代理的操作的内容）。一个使用了Proxy对象代理的例子如下所示。

```js
let obj = {
  a: 1,
};

let p = new Proxy(obj, {
  // 当访问obj对象的属性时，将进入该trap中
  get(target, prop) {
    // 当访问代理对象的属性时，将打印出下列语句
    console.log('in get trap');
    if (prop in target) {
      // 当访问代理对象存在的属性时，打印出属性的key
      console.log(prop);
    }
    return Reflect.get(target, prop);
  }
});

console.log(p.a);
console.log(p.b);
/*~
 * in get trap
 * a
 * 1
 * in get trap
 * undefined
 */
```

## Proxy支持的操作

如上节例子代理了`get`操作，除此之外，Proxy对象支持以下一共13种可代理的操作：

- [handler​.apply()](#handlerapply)
- [handler​.construct()](#handlerconstruct)
- [handler​.define​Property()](#handlerdefineproperty)
- [handler​.delete​Property()](#handlerdeleteproperty)
- [handler​.get()](#handlerget)
- [handler​.get​OwnProperty​Descriptor()](#handlergetownpropertydescriptor)
- [handler​.get​PrototypeOf()](#handlergetprototypeof)
- [handler​.has()](#handlerhas)
- [handler​.isExtensible()](#handlerisextensible)
- [handler​.own​Keys()](#handlerownkeys)
- [handler​.prevent​Extensions()](#handlerpreventextensions)
- [handler​.set()](#handlerset)
- [handler​.set​PrototypeOf()](#handlersetprototypeof)

### handler.getPrototypeOf()

在读取代理对象的prototype时，将会触发该操作。触发的方式包括有读取对象的`__proto__`属性，使用`Object.getPrototypeOf()`、`Reflect.getPrototypeOf()`、`Object.isPrototypeOf()`以及`instanceof`操作。`handler.getPrototypeOf()`的使用如下所示：

```js
let arr = [];
const p = new Proxy(arr, {
  getPrototypeOf(target) {
    console.log('target.__proto__ === Array.prototype:', target.__proto__ === Array.prototype);
    return Reflect.getPrototypeOf(target);
  }
});

console.log(p instanceof Array);
// target.__proto__ === Array.prototype: true
// true
```

`handler.getPrototypeOf()`包括一个参数`target`，它指被拦截的目标对象。`getPrototypeOf`必须返回一个对象或是`null`。当返回的值不是对象也不是`null`，或当`target`不可扩展且返回的原型不是本身的原型时，将会抛出`TypeError`。

### handler.setPrototypeOf()

在设置代理对象的prototype时，将会触发该操作。触发的方式包括有使用`Object.setPrototypeOf()`以及`Reflect.setPrototypeOf()`。`handler.setPrototypeOf()`的使用如下所示：

```js
let obj = {}, proto = {};

const p = new Proxy(obj, {
  setPrototypeOf(target, prototype) {
    // 不允许设置新的原型
    return false;
  }
});

console.log(Reflect.setPrototypeOf(p, proto));
// false
Object.setPrototypeOf(p, proto);
// TypeError: 'setPrototypeOf' on proxy: trap returned falsish
```

`handler.setPrototypeOf()`包括两个参数`target`与`prototype`，它们分别指的是被拦截的目标对象以及赋予目标对象的新prototype（或是`null`）。`setPrototypeOf`返回一个布尔值，代表的含义为是否成功修改了`[[Prototype]]`。当`target`不可扩展，且`prototype`与`Object.getPrototypeOf(target)`的值不相同时，将会抛出`TypeError`。

### handler.isExtensible()

在判断代理对象是否可扩展时，将会触发该操作。触发的方式包括有使用`Object.isExtensible()`以及`Reflect.isExtensible()`。`handler.isExtensible()`的使用如下所示：

```js
const obj = {};

const p = new Proxy(obj, {
  isExtensible(target) {
    console.log('isExtensible called');
    return Reflect.isExtensible(target);
  }
});

console.log(Object.isExtensible(p));
// isExtensible called
// true
```

`handler.isExtensible()`包括一个参数`target`，它指的是被拦截的目标对象。`isExtensible`返回一个布尔值，或是转为布尔值，代表对象是否可扩展。返回的值必须与`Object.isExtensible()`的值相同，否则将会抛出`TypeError`。

### handler.preventExtensions()

在阻止代理对象扩展时，将会触发该操作。触发的方式包括有使用`Object.preventExtensions()`以及`Reflect.preventExtensions()`。`handler.preventExtensions()`的使用如下所示：

```js
const obj = {};

const p = new Proxy(obj, {
  preventExtensions(target) {
    console.log('preventExtensions called');
    Reflect.preventExtensions(target);
    return true;
  }
});

Object.preventExtensions(p);
// preventExtensions called
console.log(Object.isExtensible(p));
// false
```

`handler.preventExtensions()`包括一个参数`target`，它指的是被拦截的目标对象。`preventExtensions`返回一个布尔值。代理的`preventExtensions()`只能返回`true`，否则将会抛出`TypeError`。

### handler.getOwnPropertyDescriptor()

在获取代理对象的属性描述时，将会触发该操作。触发的方式包括有使用`Object.getOwnPropertyDescriptor()`以及`Reflect.getOwnPropertyDescriptor()`。`handler.getOwnPropertyDescriptor()`的使用如下所示：

```js
let obj = { a: 1 };

const p = new Proxy(obj, {
  getOwnPropertyDescriptor(target, property) {
    return { configurable: true, enumerable: true, value: 2 };
  }
});

console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(p, 'a').value);
// 2
```

`handler.getOwnPropertyDescriptor()`包括两个参数`target`与`property`，它们分别指的是被拦截的目标对象以及属性名称的描述。`getOwnPropertyDescriptor`必须返回一个对象或是`undefined`。

### handler.defineProperty()

在定义代理对象的某个属性时，将会触发该操作。触发的方式包括有使用`Object.defineProperty()`以及`Reflect.defineProperty()`。`handler.defineProperty()`的使用如下所示：

```js
const obj = {};

const p = new Proxy(obj, {
  defineProperty(target, property, descriptor) {
    console.log(`defined property`, property);
    return Reflect.defineProperty(target, property, descriptor);
  }
});

const descriptor = { configurable: true, enumerable: true, value: 1, writable: true };

console.log(p.a);
// undefined
Object.defineProperty(p, 'a', descriptor);
// defined property a
console.log(p.a);
// 1
```

`handler.defineProperty()`包括三个参数`target`、`property`以及`descriptor`，它们分别指的是被拦截的目标对象、属性名称的描述以及属性的描述符。属性的描述符是一个对象，它分为数据描述符和存取描述符。两者都拥有`configurable`与`enumerable`属性，除此外，数据描述符拥有`value`与`writable`属性，存取描述符拥有`get`与`set`属性。

### handler.has()

在判断代理对象是否拥有某个属性时，将触发该操作。触发的方式包括有使用`in`操作、`with`操作以及使用`Reflect.has()`。另外，使用`Object.create()`继承的对象，使用`in`等操作时也将触发。`handler.has()`的使用如下所示：

```js
const obj = { a: 1 };

const p = new Proxy(obj, {
  has(target, property) {
    const exists = Reflect.has(target, property);
    if (exists) {
      console.log(`${property} was exists`);
    }
    return exists;
  }
});

console.log('a' in p);
// a was exists
// true
console.log('b' in p);
// false
```

`handler.has()`包括两个参数`target`与`property`，它们分别指的是被拦截的目标对象以及属性名称的描述。`has`方法返回一个布尔值，代表属性是否存在于对象中。若目标对象不可扩展，或是某一属性被设置为不可配置（描述符中`configurable`设置为`false`）时，若返回false将会抛出`TypeError`。

### handler.get()

在读取代理对象的某个属性时，将触发该操作。触发的方式包括有属性的读取（如`obj.prop`或`obj['prop']`）以及使用`Reflect.get()`。同样，继承的对象也将触发该操作。`handler.get()`的使用如下所示：

```js
const obj = { a: 1 };

const p = new Proxy(obj, {
  get(target, property) {
    return Reflect.get(target, property) * 2;
  }
});

console.log(p.a);
// 2
```

`handler.has()`包括三个参数，`target`、`property`以及`receiver`。它们分别指的是被拦截的目标对象、属性名称的描述以及Proxy或继承Proxy的对象。`get`方法可以返回任何类型的值，通常，该值为访问的属性的值。当属性被设置为不可写且不可配置时（描述符中`configurable`与`writable`均设为`false`），将会抛出`TypeError`。另外，若属性没有配置访问方法（即`get`方法为`undefined`）时，若不是返回`undefined`也将产生错误。

### handler.set()

在给代理对象的某个属性赋值时，将触发该操作。触发的方式包括有对对象的属性进行赋值（如`obj.prop = value`或`obj['prop'] = value`）以及使用`Reflect.set()`。`handler.set()`的使用如下所示：

```js
const obj = { a: 1 };

const p = new Proxy(obj, {
  set(target, property, value) {
    return Reflect.set(target, property, value * 2);
  }
});

console.log(p.a);
// 1
p.a = 2;
console.log(p.a);
// 4
```

`handler.has()`包括四个参数，`target`、`property`、`value`以及`receiver`。它们分别指的是被拦截的目标对象、属性名称的描述、要设置的新值以及Proxy或继承Proxy的对象。`set`方法返回一个布尔值，代表此次赋值是否成功。在严格模式下，若返回false将会抛出`TypeError`。`set`方法与`get`方法相同，在属性设置为不可配置且不可写，或是没有配置`set`方法时也将产生错误。

### handler.deleteProperty()

在删除代理对象的某个属性时，将触发该操作。触发的方式包括有使用`delete`操作删除对象的属性（如`delete obj.prop`或`delete obj['prop']`）以及使用`Reflect.deleteProperty()`。`handler.deleteProperty()`的使用如下所示：

```js
const obj = { a: 1 };

const p = new Proxy(obj, {
  deleteProperty(target, property) {
    console.log('deleting property', property);
    Reflect.deleteProperty(target, property);
  }
});

console.log(p.a);
// 1
delete p.a;
// deleting property a
console.log(p.a);
// undefined
```

`handler.deleteProperty()`包括两个参数`target`与`property`，它们分别指的是被拦截的目标对象以及属性名称的描述。`deleteProperty`方法返回一个布尔值，代表属性是否被成功删除。当属性被设置为不可配置时，将无法删除该属性。

### handler.ownKeys()

在获取代理对象的所有属性的key时，将触发该操作。触发的方式包括有使用`Object.getOwnPropertyNames()`、`Object.getOwnPropertySymbols()`、`Object.keys()`以及`Reflect.ownKeys()`。`handler.ownKeys()`的使用如下所示：

```js
const obj = {};

const p = new Proxy(obj, {
  ownKeys(target) {
    return ['a', 'b', 'c'];
  },
});

console.log(Object.getOwnPropertyNames(obj));
// []
console.log(Object.getOwnPropertyNames(p));
// (3) ["a", "b", "c"]
```

`handler.isExtensible()`包括一个参数`target`，它指的是被拦截的目标对象。`ownKeys`的返回值必须为一个可枚举的对象（数组），其中存放对象拥有的属性键，且属性键必须是字符串或`Symbol`。返回的结果中，必须包含有对象中所有的不可配置的属性。当目标对象不可扩展时，返回的结果不可包含有除自有属性之外的值。

### handler.apply()

`handler.apply`所代理的对象必须是可被调用的，即必须是一个函数。在调用代理的函数时，将触发该操作。触发的方式包括有调用该函数，使用`Function.prototype.call()`、`Function.prototype.apply`以及`Reflect.apply()`。`handler.apply()`的使用如下所示：

```js
const add = (n1, n2) => {
  return n1 + n2;
}

const newAdd = new Proxy(add, {
  apply(target, thisArg, argArray) {
    return Reflect.apply(target, thisArg, argArray) * 2;
  }
});

console.log(add(1, 2));
// 3
console.log(newAdd(1, 2));
// 6
```

`handler.has()`包括三个参数，`target`、`thisArg`以及`argumentsList`。它们分别指的是被拦截的目标函数、被调用时的上下文对象及被调用时的参数数组。`apply`方法可以返回任何类型的值，通常即被代理的函数的返回值。

### handler.construct()

在构造代理对象实例时，将触发该操作。触发的方式包括有`new`操作以及使用`Reflect.construct()`。`handler.construct()`的使用如下所示：

```js
class Test {
  constructor(num) {
    this.num = num;
  }
}

const ProxyTest = new Proxy(Test, {
  construct(target, argumentsList, newTarget) {
    argumentsList[0] = argumentsList[0] * 2;
    return Reflect.construct(target, argumentsList, newTarget);
  }
})

let instance = new ProxyTest(1);
console.log(instance.num);
// 2
```

`handler.construct()`包括三个参数，`target`、`argumentsList`以及`newTarget`。它们分别指的是被拦截的目标对象、构造函数的参数以及最初被调用的构造函数。`construct`方法必须返回一个对象，即新构建的实例。当返回值不是一个对象时，将会抛出`TypeError`。

### 其它

上文中部分代理方法有存在许多种情况会导致JS引擎抛出`TypeError`但未在文章中写出，具体的情况可参考MDN。另外，Proxy对象还曾支持了`handler.enumerate()`代理方法，但该方法已被废弃，这里便不再提及。

## 可撤销的代理对象

使用`Proxy.revocable()`可创建一个可撤销的代理对象。`Proxy.revocable()`的返回值是一个对象，包括有`proxy`和`revoke`两个属性。`proxy`是创建的代理对象，它等同于`new Proxy(target, handler)`得到的结果。`revoke`是撤销代理的方法，执行后将撤销和他一起生成的`proxy`对象。创建后，当调用对象的`revoke`方法，就将撤销创建的代理行为。在调用`revoke`方法后，得到的代理对象将不再可用，任何对它的操作将抛出`TypeError`。

```js
const revocable = Proxy.revocable({}, {
  get(target, name) {
    return "[[" + name + "]]";
  }
});

const proxy = revocable.proxy;

console.log(proxy.foo);
// [[foo]]

revocable.revoke();

console.log(proxy.foo);
// TypeError: Cannot perform 'get' on a proxy that has been revoked
```

## 类对象

上述所展示的代理方法大多都是使用在对象或者函数上，但通常有很多情况是需要将类的实例进行代理。若在每次实例化后调用`Proxy`对象进行代理操作将使代码过于复杂，此时就可以考虑将实例的代理放置与类构造函数中，如下所示：

```js
class Example {
  constructor() {
    this.a = 1;

    return new Proxy(this, {
      get(target, prop) {
        if (prop in target) {
          return Reflect.get(target, prop) + 1;
        }
      },
    });
  }
}

let instance = new Example();
console.log(instance.a);
// 2
```

## 参考资料

1. [Metaprogramming - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Metaprogramming)
2. [Proxy - MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Proxy)
3. [Meta programming - MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Guide/Meta_programming)
